# 架构师升级图

## 第一部分 软件设计

### 1.1 [面向对象和UML类图](./1.1_面向对象和UML类图.md)

- 面向对象三大特性

### 1.2 六大原则与23种设计模式

### 1.3 MVC & MVVM & IOC & AOP

- 康威定律

### 第7天：Actor模式

### 第8天：响应式编程

- Reactor
- RxJava
- Vert.x

### 第9天：DODAF2.0

### 第10天：Serverless

### 第11天：Service Mesh

## 第二部分 UI设计

### 第2天：[经典分层架构](./2.2_经典分层架构.md)

### 第3天：[领域驱动设计](./2.3_领域驱动设计.md)

### 第4天：[CQRS架构](./2.4_CQRS架构.md)

## 第三部分 架构师之旅

### 3.1 [架构师转型](./3.1_架构师转型.md)

- 架构师与程序员的区别
- 为什么要向架构师转型
- 程序员向架构师转型模型
  - 成功转型的三段式模型
  - 架构师的学习模型
- 架构师转型的思维和挑战
- 深入剖析架构师角色
- 关于架构师的几个常见的话题
- 架构设计的核心问题

### 3.2 [领域建模](./3.2_领域建模.md)

- 面向领域思想
- 面向领域的策略设计
- 领域驱动的架构风格
- 领域建模与架构师

### 3.3 [架构概述](./3.3_架构概述.md)

- RPC——一切架构的基础
- 分布式服务架构——最核心的架构
- 微服务——最热门的架构
- 消息传递——可解耦的架构
- 论技术体系的相通性
- 架构设计中的系统工程

### 3.4 [项目管理](./3.4_项目管理.md)

- 架构评审
- 重构
- 代码规范
- 代码Review
- RUP
- 看板管理
- SCRUM
- 敏捷开发
- 极限编程(XP)
- 结对编程
- PDCA循环质量管理
- FMEA管理模式

### 第11天：通用业务术语

### 第12天：技术趋势 & 政策法规

### 第13天：团队管理

## 第四部分 软件架构

### 4.1 [并发](./4.1_并发.md)

- 异步编程
- 多线程 & 线程安全
- 一致性、事务
  - 事务ACID特性
  - 事务的隔离级别
  - MVCC
- 锁
  - 公平锁 & 非公平锁
  - 乐观锁 & 悲观锁 & CAS
  - ABA问题
  - CopyOnWrite容器
  - RingBuffer
  - 可重入锁 & 不可重入锁
  - 互斥锁 & 共享锁
  - 死锁
  - 同步类 & 原子类

### 4.2 [中间件](./4.2_中间件.md)

- Web Server
  - Nginx
  - OpenResty
  - Tengine
  - Apache Httpd
  - Tomcat
  - Jetty
- 缓存
  - 本地缓存
  - 客户端缓存
  - 服务端缓存
    - Web缓存
    - Memcached
    - Redis
    - Tait
- 消息队列
  - 消息总线
  - 消息的顺序
  - RabbitMQ
  - RocketMQ
  - ActiveMQ
  - Kafka
  - Redis消息推送
  - ZeroMQ
- 定时调度
  - 单机定时调度
  - 分布式定时调度
- RPC
  - Dubbo
  - Thrift
  - gRPC
- 数据库中间件
  - Sharding Jdbc  
- 日志系统
  - 日志搜集
- 配置中心
  - 为什么需要统一配置 & 解决思路
  - Zookeeper方案 & 代码实现
- API网关

### 4.3 [性能](./4.3_性能.md)

- 方法论
- 容量评估
- CDN网络
- 连接池
- 性能调优

### 4.4 [常用开源框架](./4.4_常用开源框架.md)

- 开源协议
- 日志框架
  - Log4j、Log4j2
  - Logback
- ORM
- 网络框架
- Web框架
  - Spring家族
- 工具框架

### 4.5 [分布式架构](./4.5_分布式架构.md)

- 扩展式设计
- 稳定性 & 高可用
  - 硬件负载均衡
  - 软件负载均衡
  - 限流
  - 应用层容灾
  - 跨机房容灾
  - 容灾演练流程
  - 平滑启动
- 数据库扩展
  - 读写分离
  - 分片
- 服务治理
  - 服务注册与发现
  - 服务路由控制
- 分布式一致
  - CAP与BASE理论
  - 分布式锁
  - 分布式一致性算法
    - PAXOS
    - Zab
    - Raft
    - Gossip
    - 两阶段提交 & 多阶段提交
  - 幂等
  - 分布式一致方案
  - 分布式Leader节点选举
  - TCC(Try/Confirm/Cancel)柔性事务
- 分布式文件系统
- 唯一ID生成
  - 全局唯一ID
- 一致性Hash算法

### 4.6 [实战微服务](4.6_实战微服务.md)

## 第五部分 系统架构

### 第1-10天：操作系统

- 计算机原理
- CPU
  - 多级缓存
- 进程 & 线程 & 协程
- Linux & Windows

### 第10-15天：网络

- 协议
  - OSI七层协议
  - TCP/IP
  - HTTP
  - HTTP2.0
  - HTTPS
- 网络模型
  - Epoll
  - Java NIO
  - kqueue
- 连接 & 短连接
- 框架
- 零拷贝(Zero-copy)
- 序列化（二进制协议）
  - Hession
  - Protobuf

### 第15-30天：数据库

- 基础理论
  - 三大范式
- MySQL
- SqlServer
- Oracle
- MongoDB
- Hbase

### 第30-40天：搜索引擎

- 原理
- Lucene
- Elasticsearch
- Solr
- sphinx

### 第40-50天：大数据

- 流式计算
  - Storm
  - Flink
  - kafka Stream
  - 应用场景
- Hadoop
  - HDFS
  - MapReduce
  - Yarn
- Spark

### 第50-55天：安全

- web安全
  - XSS
  - CSRF
  - SQL注入
  - Hash Dos
  - 脚本注入
  - 漏洞扫描工具
  - 验证码
- DDoS防范
- 隐私信息保护
- 序列化漏洞
- 加密解密
  - 对称机密
  - 哈希算法
  - 非对称加密
- 服务器安全
- 数据安全
  - 数据备份
- 网络隔离
  - 内外网隔离
  - 登录跳板机
- 授权、认证
  - RBAC
  - OAuth2.0
  - 双因素认证(2FA)
  - 单点登录(SSO)

### 第2-20天：[运维 & 统计 & 技术支持](../devops/ReadMe/ReadMe.md)

- 常规监控
- APM
- 统计分析
- 持续集成(CI/CD)
  - Jenkins
  - gitlab
  - 环境分离
- 自动化运维
  - Ansible
  - puppet
  - chef
- 测试
  - TDD
  - 单元测试
  - 压力测试
  - 全链路压测
  - A/B、灰度、蓝绿测试
- 虚拟化
  - KVM
  - Xen
  - OpenVZ
- 容器技术
  - Docker
- 云技术
  - OpenStack
- DevOps
- 文档管理

## 第六部分 数据结构

### 第1-10天：[数据结构](./6.1_数据结构.md)

- 队列 / 集合 / 链表（数组）
- 字典（关联数组） / 栈
- 树
  - 二叉树
  - 完全二叉树
  - 平衡二叉树
  - 二叉查找树(BST)
  - 红黑树
  - B, B+, B*树
  - LSM树
- 图

## 第七部分 算法

### 第1天：[算法简介](./7.1_算法简介.md)

- 什么是算法
- 算法特性
- 怎么比较算法优劣
- 如何“玩”算法

### 第2天：[算法设计常用思想](./7.2_算法设计常用思想.md)

- 贪婪法
- 分治法
- 迭代法
- 动态规划法
- 穷举法

### 第3-10天：[常用算法](./7.3_常用算法.md)

- 排序、查找算法
  - 选择排序
  - 冒泡排序
  - 插入排序
  - 快速排序
  - 归并排序
  - 希尔排序
  - 堆排序
  - 计数排序
  - 桶排序
  - 基数排序
  - 二分查找
- 布隆过滤器
- KMP算法
- 深度优先 / 广度优先
- 贪心算法
- 回溯算法
- 剪枝算法
- 动态规划
- 朴素贝叶斯
- 推荐算法
- 最小生成树算法
- 最短路径算法

## 第八部分 总结

### 第1天：[如何承载PB级别大数据](./8.1_如何承载PB级别大数据.md)

### 第2天：[架构师画像](./8.2_架构师画像.md)

### 第3天：资讯 & 技术资源

## 第九部分 区块链

第1天：[区块链](./9.1_区块链.md)

- 深度剖析区块链三大核心话题
- 理解什么是区块链革命
- 数字货币投资框架
- 7个热门区块链+行业应用场景分析
- 伪区块链应用和创业陷阱识别技巧
- 培养你的区块链思维

## 油腻的中年人，请对自己好一点

《不想做成年人？满满的回忆》，一群油腻中年大叔给自己放了一天假，六一一过，还得回到艰难的生活中来。
人到中年，压力特别大：老人，小孩，工作... 这个时候，心态很容易奔溃。心态的调节，异常重要，这里分享一些自己的思考。

1. 要花额外的时间锻炼身体。

   我最深刻的感触是熬夜，刚毕业那会，连续熬3个晚上写code都没事；而现在，利物浦的比赛还没开始，就扛不住了。

   另一个感触是打篮球，上大学那会，连场PK打一个小时都不累；而现在，上篮，我躲，拉杆，我去，腰扭了。

   >画外音：于我，健康排在第一位，任何事情，都不要拿健康去做交换。

2. 多花一些时间陪家人。

   别再和父母起过多的争执，别再尝试改变ta们的生活习惯了，不涉及原则的情况下，只要老人家开心就行。

   多疼疼老婆，把挣的钱花在她身上，人最大的成功就是经营好家庭，婚姻经营不好，做什么都难以成功。老婆开心了，你才可能开心：happy wife, happy life. 这是我最大的心得。

   >画外音：于我，最爱老婆，其次是女儿，女儿已经有一个最爱她的妈妈。

   尽可能多的陪陪孩子，你再不陪ta，ta就长大了。父爱如山，不是指父亲坐在电脑前一动不动。你能给到孩子最珍贵的，不是最华丽的玩具，而是陪伴ta的时间。

3. 旅行？阅读？培养几个自己的爱好。

   到世上一趟不容易，人生本身就是“体验”的集合：

   - 空间维度，大千世界，多出去走走，被大自然的鬼斧神工所震撼
   - 时间维度，历史长河，多阅读看看，学习前人多年的智慧沉淀

   除了上班，陪家人，尽量要有几项自己的兴趣爱好。

   >画外音：于我，是写作，于你呢？

4. 控制住情绪，做一个成年人，并对自己好一点。

   不用过于在意别人对你的看法和评价，你不能让所有人满意，你不能控制所有人的想法，ta们于你，只是外人，活出自己，才是正道。如果有人称赞你年轻帅气，也不要沾沾自喜，微笑着表示感谢，人家是礼貌。

   >画外音：应该在意的是，你的亲人，与你信任的人，对你的看法，并对他们解释一些误会。

   不要在背后评论别人（只讲好话），不要参与流言蜚语的传播，更不要搬弄是非；可以有所保留，但一定不要撒谎，这是起码的修养。

   别喝太多酒，更别喝醉，你的素质和底牌容易在醉后一览无余；少抽点烟；少熬点夜。

   减少和他人争执，除了气到自己，其实你赢不了什么；正确的经验，提醒到位已经仁至义尽，不要强迫别人认同你。

   穿好一点的内裤，如果经济允许，买一辆好一点的车，油腻的中年人，请对自己好一点。

**总结：**

- 锻炼身体，早点睡
- 多花一点时间陪家人
- 旅旅游，看看书，培养几项兴趣爱好
- 少争执，少生气，对自己好一点